
[logo](логотип_git_и_github.jpg)
# ***Работа с Git и GitHub***

## _1. Проверка наличия установленного Git._

В терминале выполнить команду 
_`git --version`_.

Если Git  установлен, появится сообщение с информацией о версии программы. Иначе - будет сообщение об ошибке.

## _2. Установка Git._

Загружаем последнюю версию файла с сайта https://git-scm.com/downloads. Устанавливаем с настройками по умолчанию.


## _3. Настройка Git._

При первом использорвании Git необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:

_`git config --global user.name "имя латинскими буквами"`_

и

_`git config --global user.email "адрес электронной почты"`_

 ## _4. Инициализация репозитория._

Чтобы начать слежение за существующим проектом перейдите в папку этого проекта и введите команду _`git init`_

В результате в существующей папке появится еще одна папка с именем .git и всеми нужными вам файлами репозитория — это будет основа вашего Git-репозитория.
    
>Пока контроль ваших файлов отсутствует.


 ## _5. Запись изменений в репозиторий._

Чтобы начать управление версиями существующих файлов (в противовес пустому каталогу), укажите файлы, за которыми должна следить система, и выполните первую фиксацию изменений. Для этого потребуется несколько команд:

_`git status`_ (проверка статуса)

Создаем файл, обязательно указав расширение, например _`*.md`_ (с разметкой markdown).
Вносим изменения.

_`git add "название файла"`_ (подготовка к фиксации внесенных изменений).

> Чтобы отменить _`git add`_ можно использовать команду _`git resert"`_.

_`git commit -m "сопроводительное сообщение"`_ (зафиксировать с комментарием).

Команда _`git commit --amend`_ позволяет изменить последний коммит 

`git diff` (разница текущего и предыдущего содержания) показывает что мы сделали с файлом относительно предыдущего сохранения (commit) имеет специальный режим подсветки изменений с повышенной детализацией: `‐‐color-words`. В этом режиме добавленные и удаленные строки отделяются пробелами, а затем выполняется их сравнение.

> Для просмотра справки по  любой команде введите: _`git log название_команды -h`_


## _6. Просмотр истории._

Команда _`git log`_ позволяет вывести список всех имеющихся коммитов, которые мы сделали в этой ветке

_`git log --oneline`_ выводит сокращенную версию каждого коммита (одна строка)

## _7. Перемещение между версиями._

Для перехода к другой версии файла открываем ***лог***. Здесь указано время, дата совершения коммита, кто коммит сделал и сопроводительный текст. После слова ***commit*** указан набор букв и символов. Это ***хэш код***. Если вы захотите переключиться с одного коммита на другой, то в Git необходимо будет указывать именно этот набор символов (не обязательно копировать всю строку, достаточно первые 4,5,6 символов)

_`git checkout хэш код`_ - переход к 
выбранной версии

_`git checkout master`_ - возвращение к актуальному состоянию (то же действие выполняет команда _`git switch`_)

## _8. Игнорирование файлов._

Для того, чтобы исключить из отслеживания в репозитории определенные файлы и папки, необходимо создать там файл ***.gitignore*** и записать в него их названия или шаблоны, соответствующие таким файлам или папкам.
Так же В Git не принято добавлять файлы изображений, их хранят на сторонних носителях. Чтобы исключить ненужные файлы из загрузки, есть команда _`git ignore`_

## _9. Создание веток в Git._

По умолчанию имя основной ветки в Git - **master**.
Создать ветку можно командой:

_`git branch <имя новой ветки>`_

Или с переходом на новую ветку:

_`git checkout -b <имя новой ветки>`_

Команда _`git branch`_ выводит на экран список
имеющихся у нас веток
## _10. Слияние веток._

Чтобы слить любую ветку с текущей, вызываем 

_`git merge <имя ветки для слияния с текущей>`_

Для отмены слияния используется _`git merge — abort`_ 

## _11. Разрешение конфликтов._

Команду _`git reset`_ можно использовать для разрешения конфликтов, возникающих во время выполнения слияния, чтобы восстановить заведомо удовлетворительное состояние конфликтующих файлов.
```
    В редакторе слияния на панели "Входящие" отображается версия исходного файла ветви, в текущей области отображается версия файла целевой ветви, а в области результатов отображается результирующий файл слияния. 
    Чтобы применить определенные изменения установите флажок рядом с конфликтующими строками, которые требуется сохранить. 
    Либо нажмите кнопку "Принять слияние" после разрешения всех конфликтов слияния в текущем файле. 
```
> Повторите этот шаг для каждого файла с конфликтами содержимого.

## _12. Удаление:_
* веток - _`git branch -d`_
* неотслеживаемых файлов из вашего локального репозитория - _`git clean -d`_ 
    > осторожно, лучше перед этим сделать back up
* _`git rm -r --cached`_ - удаление файла из удаленного репозитория (в локальном остается)

    >  Чтобы восстановить удаленный файл нужно найти последний коммит, где файл ещё существует: _`git rev-list -n 1 HEAD -- имя_файла.`_

    > Потом восстановить этот файл: _`git checkout найденный_коммит^ -- имя_файла`_

## _13. Работа с удаленными репозиториями._

1. Создать аккаунт на GitHub.
2. Создать локальный репозиторий.
3. Создать удаленный репозиторий.
4. Связать локальный репозиторий с удаленным.

Добавить удаленный репозиторий к проекту:
_`git remote add <имя репозитория> <url адрес репозитория в сети>`_

Получение изменений с удаленного репозитория в локальный : _`git pull`_.